\vspace{2cm}

Lettlands \emph{Latvian Energy Long Term Strategy 2030: Competitive Energy For Society} stellt ausdrücklich fest, dass es bisher an einer kohärenten nationalen Energiestrategie fehlt\footnote{ebenda (2012b), S.1}, die auch in den zuvor beschlossenen Richtlinien zu Entwicklung des Energiesektors\footnote{siehe: ebenda (2006)} nicht ausreichend klar entworfen wurde. Betont wird die Absicht, eine langfristige Vision zu entwerfen, die unterschiedlichen Regierungen einen Handlungsrahmen gibt und gegenüber tagespolitischem Kalkül bestehen soll. Im Vergleich zu Litauens 'Nationalen Energieunabhängigkeitsstrategie' nimmt im lettischen Strategiepapier ein bewertender Rückblick auf die Energiepolitik der letzten Jahre breiten Raum ein, wobei die Korrektur vergangener Fehler ein wiederkehrendes Thema ist\footnote{ebenda (2006), S.5}. Die Rolle des Staates wird generell kritisch gesehen und bisherige Eingriffe in das Marktgeschehen in ihrer Summe als Fehler eingeschätzt. Politisch motivierte Entscheidungen zur Förderung spezifischer Technologien sollten in Zukunft vermieden werden und statt dessen dem Markt überlassen bleiben. Ebenso wird angemahnt, falsche und kostspielige Subventionen für Energieproduzenten durch Anreize auf Konsumentenseite für Energieeinsparungen zu ersetzen.

Vorrangiges Ziel der Energiepolitik für die Jahre bis 2030 sollen Wirtschaftswachstum und eine verbesserte Wettbewerbsfähigkeit der lettischen Industrie sein. Erst an zweiter Stelle werden Versorgungssicherheit und der Ausbau erneuerbarer Energien genannt, die beide der ersten Zielsetzung untergeordnet sind. Das vom Wirtschaftsministerium des Landes herausgegebene Papier macht ökonomische Gesichtspunkte zur Leitlinie der Energiepolitik, die vor allem der Entwicklung der lettischen Wirtschaft dienen soll. Insbesondere beim Thema Ausbau alternativer Energiequellen wird betont, diese Maßnahmen dürften nicht das Wachstum beeinträchtigen\footnote{Latvijas Republikas Ekonomikas Ministrija (2012b), S.4}. Versorgungssicherheit wird nicht, wie in Litauen, als Unabhängigkeit von russischen Energielieferungen definiert, sondern in erster Linie als Gewährleistung einer verlässlichen Energieversorgung für die Verbraucher. Geopolitische Risiken durch eine Diversifizierung der Versorgungsrouten und den Aufbau heimischer Energiereserven zu reduzieren werden als zweitrangige Maßnahmen eingestuft\footnote{ebenda (2012), S.4}. Nicht die Abhängigkeit von einem einzigen Energielieferanten wird als Problem gesehen, sondern die mangelnde Diversifizierung der Versorgungsrouten. 

Neben allgemein gehaltenen Aussagen über die langfristige Vision einer lettischen Energiepolitik ist als konkreter Schritt geplant, den Bedarf an Energieeinfuhren bis zum Jahre 2030 um 50 \% zu senken. Hierbei spielt die Verbesserung der Energieeffizienz eine zentrale Rolle, nicht die Erschließung neuer Importquellen. Die erzielten Einsparungen sollen allen drei genannten Zielen, Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, Versorgungssicherheit und Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien, dienen. Auch der Ausbau alternativer Energieträger selbst -- sie sollen bis 2020 einen Beitrag von 40 \% am Gesamtverbrauch liefern -- wird laut Strategiepapier den Bedarf, fossile Energien zu importieren, senken\footnote{ebenda (2012), S.11}.

Auch das Dritte Liberalisierungspaket der EU findet im Strategiepapier Erwähnung. Die Umsetzung der Brüsseler Vorgaben sind demnach ebenfalls Bestandteil der Maßnahmen zur Erhöhung der Energiesicherheit. Zu den Schritten für die Schaffung eines liberalisierten Energiemarktes zählen die vollständige besitzrechtliche Entflechtung vertikal integrierter Versorger mit Ausgliederung der Sparte 'Überleitungen' sowie die Diversifizierung der Gasversorgung. Letztere soll durch Anbindung an weitere europäische Gasnetze und den Bau eines LNG-Terminals erreicht werden.
