Anhand einer Textanalyse sollen die Zielen und vor allem deren zu Grunde liegenden Normen herausgearbeitet werden. Wie erwähnt bieten die nationalen Energiestrategien Lettlands und Litauens nur einen kleinen Ausschnitt der jeweiligen Energiepolitik. (Eine umfassende Diskursanalyse aller Materialien, die Teil des Energiediskurses sind, ist im Rahmen einer Diplomarbeit nicht möglich!!!) Gerade aber Strategiepapiere transportieren Werte, ihre Aufgabe besteht darin, diese Werte in konkrete Handlungsempfehlungen zu übersetzen.

Im Kapitel "Gasmarkt Litauen" wurde am Beispiel der Streitigkeiten zwischen Gazprom und der litauischen Regierung deutlich wie stark die Liberalisierung des Gasmarktes in Form der Entflechtung vertikal integrierter Energieunternehmen mit Versorgungssicherheit einerseits, zugleich auch mit Ausübung von Marktmacht von beiden Seiten verbunden wird (Hier komm ein interner Link auf den entsprechenden Abschnitt).